---
layout: post
title: "放假了"
subtitle: "一个非常多事的学期结束了"
date: 2017-06-30
author: Xiaoming
category: Gossip
tags: semester, life
finished: true
---

## 一

终于放假了，这个学期几乎是我度过的最繁忙的学期之一。之前喊忙，那是假忙，更多是懒，懈怠和不情愿。这个学期是我打算自己做点事情的学期，但是是真忙。

首先是去年的时候几个朋友邀请我加入创业公司。对于创业而言，我以前经历过，总体而言不是很感冒，但是这次我有点动心，因为这么几个原因：一是做的东西我比较喜欢，是关于互联网物联网的；二是年纪大了，也渴望能够有属于自己的一个小小的地盘；第三也是厌倦了学校的那种生活。所以就答应了，然后就是各种累，每周去公司上班是一种累，不得不从事一些不感兴趣的商业和管理活动也是累，进度上不去学校里又有很多事，更累。这是我这个学期格外忙的一个主要原因。

其次，这个学期横向的项目突然多了起来。以前项目要自己去找，这次有很多项目找上门来了。只接了其中一个，加上以前一直再做的，就有两个项目了。然后这两个项目占用了我很多的时间，因为其中一个项目是我亲自写的代码。我对自己有个要求，就是尽可能每年自己能够做一个小项目，锻炼一下自己的编程能力和设计能力。好像是以前看过一个文章，讲某个牛人每年都要弄一两个项目（大部分是开源）自己做，这样可以保证自己的知识和能力的新鲜度。我深为赞同，所以也效法去做。当然这个决定是没错的，但是也给忙碌的生活增加了不少压力。

最后，学校里也格外事多，本科评估，专业认证，大纲修订，研究生复试等。不过好像哪年学校里也没有消停过，所以也是意料之中。另外学校今年盖好了一个科研楼，然后要分房子，雷声大，雨点小，折腾了半个学期，除了勒令我们9月份校庆前必须般过去以外，也没什么进展。对了，临近期末又搞聘岗，折腾死人了。

## 二

合伙开公司，或者持有股份，或者说叫创业，其实我干过不少次这种事了，目前为止，还没成功。这也很正常，因为创业的事例里面，十有八九是失败的，大家创业的时候憧憬着阿里巴巴的未来，实际上只能像任何从来没人听说过的公司一样，在创业的大海里翻不起一丁点的浪花。有意思的是，前几天看到一条微博，说所有让人干活不给钱只给股份的都是流氓。仔细想想，其实这几次创业失败（其实不应该叫失败，因为自己也没什么损失），主要原因是自己其实并不是对任何产品或者什么大的蓝图感兴趣，我自己感兴趣的只有技术，说白了自己只能做一个工程师，一个写代码比较上瘾的软件工程师，像我这种人当然是创业公司需要的，但是由于自己本身对产品不是很感兴趣，所以也就导致很难坚持下去，甚至会跟其他人产生矛盾，因为在技术方面的分歧。所以我自己并不适合创业，更不适合那种风口上的创业，我更适合打工，你给我钱，我给你做个什么东西出来，仅此而已，不会有什么矛盾，因为作为软件工程师，我对客户的需求是及其尊重的。如果是给自己写软件，那我是有想法的。

我以后也会开一家自己的公司，或者是工作室。但也只是搞搞技术，有活就做一些，没活就搞点开源软件自娱自乐一下，也挺好，反正我有自己的工作和收入。我想这样是挺好的，自己高兴，也不耽误别人。

## 三

学校是我的主要工作，我对培养人才充满了热情，这绝不是违心之言，而是我自己的真实想法。其实我是很热爱教师这个职业的，因为可以和年轻人在一起，让自己也能够年轻一些。但是，我对现在高校里培养人才的方式感觉到困惑。因为中国特色的原因，在中国很多事情都是充满了矛盾的统一，大学里的教学也是如此。比方说大学里鼓励教学活泼或者多进行实践性的教学，但在实际操作的时候你发现根本无法进行，因为有很多的条条框框决定了，还是按照以前那种照本宣科的方式的教学来的简单一些，否则是又搭时间又花钱，而且还没人说好。具体的就不说了，大家意会吧。总之，我觉得培养人才的方式必须得改，问题是怎么改？

关于怎么改，我自己有了点想法，但是这里还不能公开，我自己要慢慢的探索和尝试。

## 四

这个小文写了不少时间，很多事情都有了进展，岗聘的结果出来了，我聘到了七级岗。本来我打算聘六级的，因为觉得六级的要求我自己努努力还能做到，然而好像聘六级的人太多了，结果竞争下岗，到了七级。七级岗实话说还是很好混的，这样压力就小了很多，自己也可以安心的在外面干点自己喜欢的事情了。分房的事情也有了一点进展，终于开始到了系里开会讨论如何装修的阶段了，虽然大家都说新的科技楼质量很差，但总之是一个新的地方，希望也能给自己的事业带点新的契机出来。最重要的是可以把研究生带在身边了，这样指导研究生的效率会大大提高。

目前我也在组建自己的研发队伍，事情在一点点的做起来，暑假到了……
